Hello, my name is Vojtěch Pleskot and
Dobrý den, já se jmenuju Vojtěch Pleskot a
I will guide you through the nuclear practical task A5
provedu vás v jaderném praktiku úlohou A5
Spectrometry of alpha radiation. We're just going to
Spektrometrie záření alfa. Budeme prostě
measure alpha radiation energies. Internally
měřit energie záření alfa. Interně tady
, we call this problem a pot for
tý úloze říkáme hrnec z důvodů, které
obvious reasons
jsou
. Well, in order to measure
zřejmé. No a k tomu abychom mohli měřit
alpha radiation energy, we need two
energii záření alfa, tak potřebujeme dvě
things: alpha radiation and a detector.
věci: záření alfa a nějaký detektor. Jako
The source of the alpha radiation is the isotope
zdroj alfa záření nám poslouží izotop
americium 241
americium 241
, and then in the second phase of the problem
a v druhé fázi úlohy potom taky
we'll also use plutonium. It's a mixture of
budeme používat plutonium. Je to směs
two
dvou
isotopes. Our detector is just that
izotopů. Náš detektor je tadlen ta
thing in the steel ring.
věcička v tom ocelovém kroužku. Je to
It's a silicon chip. It is, as you can see, tiny.
křemíkový čip. Je, jak vidíte, maličký.
It's plenty big enough for our
Bohatě jeho velikost dostačuje pro naše
purposes. It's a thin wafer, and for our
účely. Je to tenoučká destička a pro naše
measurements, where we have alpha radiation with an energy of
měření, kdy máme alfa záření o energii
about 5 megaelectron volts,
asi 5 megaelektronvoltů,
it would be enough, actually, to be
tak by stačilo, vlastně, aby byla tlustá
30 micrometers thick , because that's the thickness of silicon
30 mikrometrů, protože to je tloušťka křemíku,
in which alpha radiation can already
v které se alfa záření dokáže už
be absorbed. Here, this is the
absorbovat. Tadyto, to je držák na
radioactive source holder and we can move it
radioaktivní zdroj a tím můžeme posouvat
back and forth
dopředu a
. But we're not going to measure the
dozadu. My ovšem nebudeme měřit
distance between the detector and the emitter, because
vzdálenost mezi detektorem a zářičem,
we'd have to
protože to bychom museli zářičem
move the emitter and that's not really
posouvat a není to úplně
practical. We're going to measure the
praktické. My budeme měřit
pressure. The emitter will still be in the same place
tlak. Zářič bude furt na stejném místě
relative to the detector, but we'll
vzhledem k detektoru, ale v hrnci budeme
change the pressure in the pot . And now we're going to be interested in
měnit tlak. A teďkonc nás budou zajímat
ionization losses in air or the Bragg
ionizační ztráty ve vzduchu nebo Braggova
curve in
křivka ve
air at atmospheric pressure. And it's clear
vzduchu při atmosférickém tlaku. A je
that this parameter - the effective distance of
že tento parametr - efektivní vzdálenost
the detector from the
detektoru od
emitter for the case of atmospheric pressure - is clearly
zářiče pro případ atmosférického tlaku -
related to what pressure we have in the pot
souvisí s tím, jaký máme v hrnci tlak,
. Simply, the lower the pressure there, it'
jednoznačně. Prostě, čím je tam nižší tlak,
s as if the detector and the
tím je to, jako kdyby byly detektor a
emitter are closer together at atmospheric
zářič k sobě blíž při atmosférickém
pressure. So here's where
tlaku. Tak tady křemíkový čip potom
we're going to read the silicon chip . So there's a wire leading from it to
budeme vyčítat. Tak tady z něj vede drát,
the
kterým vedeme signál do
digitizer. There the analogue signal - actually
digitizeru. Tam se analogový signál - vlastně
an electric current - is converted into a count on
elektrický proud - převede na počet countů v
some kind of dial. So whenever
nějakém číselníku. Takže kdykoliv projde
an alpha particle passes through our silicon chip, it
naším křemíkovým čipem alfa částice,
leaves a signal in the form of an
zanechá v něm signál ve formě páru
electron-hole pair .
elektron-díra. Ten jakožto elektrický
We can read that as an electric current . It flows into our
proud vyčteme. Teče do našeho
digitizer and then from the
převodníku - anglicky digitizeru - a z
digitizer the converted signal
digitizeru pak už konvertovaný signál
goes into our computer
poputuje do našeho počítače
and we can view it
a můžeme si ho prohlížet pomocí
as a histogram on the screen using the MC2 analyzer
programu MC2 analyzer jako histogram na
program. The key to our task will be to
obrazovce. Pro naši úlohu bude klíčové
see how the alpha radiation interacts with
vidět, jak alfa záření interaguje s
the material.
materiálem. Ať už je to jakýkoliv
An alpha particle of our energy of
materiál, tak alfa částice o naší energii
about 5 megaelectron volts will
zhruba 5 megaelektronvoltů ho bude
ionize the material , which means that as it passes through it, it
ionizovat, což znamená, že jak jím prolétá, tak
kicks electrons out of their orbitals and
vykopává elektrony z jejich orbitalů a
simply creates ions. The ionization
prostě tím pak vznikají ionty. Ionizační
losses of our alpha radiation are described by
ztráty našeho alfa záření jsou popsatelné
the Bethe-Bloch formula, which tells us how much
Betheho-Blochovo formulí, která říká, kolik
an alpha particle of a given
alfa částice o dané
energy would leave in the material on
energii by zanechala v materiálu v
average of its energy over a unit-length path
průměru svojí energie na dráze jednotkové
. Ugh, that's complicated, huh? So once again,
délky. Uf, to je složitý, co? Tak ještě
the Bethe-Bloch formula tells you how much
jednou Betheho-Blochova formule říká, kolik
energy an alpha particle of a given energy
energii zanechá na dráze jednotkové
would leave in its unit-length path .
délky svojí energie.
Of course, the Bethe-Bloch formula is
Samozřejmě Betheho-Blochova formule je
differential, so our particle doesn't have to
diferenciální, takže naše částice nemusí
travel a unit-length path. It only ever
urazit dráhu jednotkové délky. Vždycky
travels an infinitesimal bit, and then
urazí jenom infinitezimální kousek a poté
the value of the ionization loss changes again.
se hodnota ionizačních ztrát zase změní.
The Bragg
Něco podobného taky říká Braggova
curve says something similar . It's completely analogous
křivka. Je to úplně analogický objekt
to the Bethe-Bloch curve. But the Bragg curve then
k Betheho-Blochově křivce. Ale Braggova křivka teda
tells you how much
říká, kolik alfa částice, která na začátku
energy an alpha particle, which had a
měla určitou
certain energy to begin with , will leave in the material
energii, zanechá v materiálu svojí
if it has already traveled a path of a given length.
energie, pokud už uletěla dráhu tu a tu.
It is clear that you
Je jasné, že mezi Braggovou křivkou a mezi
can go between the Bragg curve and the Bethe-Bloch curve by a simple
Betheho-Blochovou křivkou lze přecházet jednoduchým
conversion, because
přepočtem,
the Bethe-Bloch formula tells you how much
protože Betheho-Blochova formule říká, kolik
ionization loss a particle of a given
ionizačních ztrát udělá částice o dané
energy will do , and the Bragg curve tells you how much
energii, a Braggova křivka říká, kolik
ionization loss
ionizačních ztrát
a particle that has traveled a certain distance and
udělá částice která uletěla určitý kus a
had a given
na začátku měla tu a tu
energy at the beginning will do . So, if we know what
energii. Prostě pokud víme, jakou měla
energy it had at the beginning, and if we know what
energii na začátku, a pokud víme, jakou
path it flew, we can calculate
uletěla dráhu, tak jsme schopni dopočítat
what energy it has now. The object of our
jakou energii má teď. Předmětem našeho
measurement will be the Bragg curve, but
měření bude Braggova křivka,
we're not going to measure the distance the
ale my nebudeme měřit vzdálenost, kterou
alpha particle flies. We'll instead
uletí alfa částice. My místo toho budeme
measure the pressure
měřit tlak, jaký
in our
je v našem
pot. Clearly, if we know the pressure in
hrnci. Je jasné, že pokud známe tlak v
our pot, that pressure is clearly
našem hrnci, tak tento tlak jednoznačně
related to the width of the air column
souvisí se šířkou vzduchového sloupce
between the detector and the
mezi detektorem a
emitter in case there is
zářičem pro případ, že by tam byl
atmospheric
atmosférický
pressure. Simply, the greater the pressure,
tlak. Prostě, čím větší tlak,
effectively the wider the air column
tím efektivně je širší vzduchový sloupec
between the emitter and the
mezi zářičem a
detector. Now, let's have a look at
detektorem. Tak a teď si představíme
the rest of the apparatus. Because in order to
zbytek aparatury. Protože abychom někde
have low pressure somewhere , we have to pump out the
měli nízký tlak, tak musíme odčerpat
air. We're going to
vzduch. K odčerpávání vzduchu nám bude
use
sloužit
a vacuum pump to pump the air out . Okay, we're ready to take
vývěva. Tak a můžeme jít
measurements. We'll put the alpha emitter in the holder. It's
měřit. Do držáku vložíme alfa zářič. Je to
americium 241.
americium 241.
All right.
Tak.
It's at some fixed distance from the
Je v nějaké fixní vzdálenosti od
detector.
detektoru. Tuto vzdálenost vám pak
I'll tell you that distance later . We'll cover the
sdělím. Přiklopíme
pot and we can
hrnec a můžeme
pump it out with the pump.
odčerpávat vývěvou.
[Music]
[Hudba]
We're seeing the pressure drop.
Vidíme, že tlak klesá.
So when we're at
Tak a když jsme na
zero, we can
nule, tak můžeme vývěvu
turn the pump off and we have a nice, perfect
vypnout a v hrnci máme krásné dokonalé
vacuum in the pot . So now we have zero
vakuum. Tak v našem hrnci teď máme nulový
pressure in our pot . That means
tlak. To znamená, že mezi zářičem
there's no air between the emitter and the detector. Let's take a
a detektorem není žádný vzduch. Provedeme
calibration measurement.
kalibrační měření.
And we've got a nice
A už nám tady roste pěkný
histogram coming up . The way this histogram works is that
histogram. Tenhle histogram vzniká tak, že
when our detector detects
ve chvíli, kdy náš detektor zadetekuje
an alpha
alfa
particle, it sends a signal here. There it's
částici, tak pošle signál sem. Tam se
converted to a channel number.
převede na číslo kanálu.
The channel number goes to the
Číslo kanálu putuje do
computer, and when the computer sees
počítače a počítač jakmile vidí číslo
the channel number , it
kanálu, tak do příslušného chlívečku na
adds
ose x přičte
a one to the corresponding x-axis bin . You can see that we're getting
jedničku. Vidíte, že tady nám přibývají
alpha particles here quite quickly, we're already at
alfa částice poměrně rychle, už jsme na
several thousand alpha
několika tisících alfa
particles. Now we're going to wait about
částic. Teď budeme čekat takových 10
minutes until we get a decent statistics so we
minut, až se nabere slušná statistika,
can determine the location of the americium peak
abychom mohli určit polohu píku americia
and do a calibration.
a provést kalibraci.
We've stopped the measurements. Now whenever
Zastavili jsme měření. Teďkonc kdykoliv
an alpha particle comes into the detector,
do detektoru přijde alfa částice, tak už
we ignore it and it
ji ignorujeme a do našeho spektra
doesn't contribute to our spectrum . We've collected a nice peak.
nepřispívá. Nasbírali jsme krásný pík.
It's an alpha peak from americium 241.
Je to teda pík alfa záření z americia 241.
We can see it here and use it
Vidíme ho zde a s jeho pomocí
to calibrate. Because in case there's no
provedeme kalibraci. Protože pro případ,
air between the emitter and the detector , we know perfectly well from the tables
vzduch, tak známe perfektně z tabulek
the energy at which this peak
hodnotu energie, na které by tento pík
should sit. That is, we
měl sedět. To znamená, že příslušnému
assign this energy to the appropriate channel
kanálu přiřadíme tuto energii
and assign zero energy to the zero channel
a nulovému kanálu přiřadíme nulovou
. Let's do this.
energii. Pojďme na to.
Let's add a peak.
Přidáme pík.
Add a zero channel.
Přidáme nulový kanál.
Add the center of gravity of our peak.
Přidáme těžiště našeho píku.
Let's read from the tables its
Přečteme si z tabulek jeho
energy 5485 dot
energii 5485 tečka
keV.
kevů.
Ok enable
Ok enable
calibration. You can see that now where the
calibration. Vidíte, že teď tam, kde je
cursor is, that black line, it's
kurzor ta černá čára, tak tam nám to
no longer showing us the channel number, it's showing us the energy in
ukazuje už ne číslo kanálu, ale energii v
kiloelectron volts. The calibration is done and
v kiloelektronvoltech. Kalibrace je provedená a
now we can
teďkonc můžeme
proceed to determine the resolution of our
přistoupit k určení rozlišení našeho
detector. So if we had a perfect
detektoru. Tak kdybychom měli dokonalý
detector, which always measures accurately, which
detektor, který měří vždycky přesně, který
always spits out as a number exactly the
jako číslo vyplivne vždycky přesně tu
energy of the
energii, jakou má dané
radiation, we wouldn't see a
záření, tak bychom tady neviděli žádnou
thick line. We'd see a thin
tlustou čáru. Viděli bychom tam tenoučkou
line delta function.
čáru delta funkci.
But we don't have a perfect detector.
Dokonalý detektor ovšem nemáme.
That's why it
Proto on nám tuto delta funkci
blurs the delta function with its resolution.
rozmývá svojí rozlišovací schopností.
So instead of a delta function
Takže místo delta funkce
, we just see a line that's quite thick.
prostě vidíme čáru, která je docela tlustá.
This entire object can be fitted
Celý tento objekt je nafitovatelný gaussiánem
to a Gaussian plus a second degree polynomial.
sedícím na polynomu druhého stupně.
The polynomial is there because in addition to our
Ten polynom je tam proto, že kromě našeho
signal, which is alpha radiation from an americium
signálu, kterým je alfa záření z americia
of a given energy, we always have
o dané energii, máme vždycky v detektoru
some
nějaké
background in the detector . So the polynomial fits the background.
pozadí. Tak polynom nám fituje pozadí.
In the table, we can already see a nice indication
V tabulce už vidíme krásné údaje
of the peak. Its center,
o nafitovaném píku. Jeho střed,
its width at half height, that's going to be an important quantity, its
jeho šířku v polovině výšky, to bude důležitý údaj,
area -that means how many alpha
jeho plochu -to znamená, kolik alfa
particles we've
částic jsme v něm
detected in it . So now we've got the
zaznamenali. Tak teď už máme provedenou
calibration done , we've got the data to determine the
kalibraci, máme údaje k určení
resolution of our detector, and we can
rozlišení našeho detektoru a můžeme
proceed to measure the Bragg curve.
přistoupit k měření Braggovy křivky.
So now I'm going to allow some air into the pot,
Tak do hrnce teď připustím trochu vzduchu,
increase the pressure in there, which effectively means
zvýším tam tlak, což efektivně znamená,
I'm increasing the width of the air column
že zvyšuju šířku vzduchového sloupce o
between the radiation source and the detector.
atmosférickém tlaku mezi zdrojem záření a detektorem.
We'll take 10 such steps
Takovýchto kroků uděláme 10
, and at each one we'll measure the
a při každém z nich si naměříme
position of our peak, which will move
polohu našeho píku, která se bude
towards zero. The more air
posouvat směrem k nule. Čím víc vzduchu
between the detector and the emitter, the
mezi detektorem a zářičem,
more energy our alpha particles
tím více energie naše alfa částice z americia
lose from the americium .
ztrácí.
So we're taking measurements.
Takže spouštíme měření.
I'll stop the measurement now.
Tak teď zastavím měření.
I'll read the properties of our peak.
Přečtu si údaje o našem píku.
I see that its center is at a different energy.
Vidím, že jeho střed je na jiné energii.
I'm gonna let in more air and
Připustím další vzduch a budu vše
repeat.
opakovat.
[Music]
[Hudba]
This will gradually give us 10 points in our
Takhle postupně získáme 10 bodů do naší
curve of the
křivky závislosti
alpha energy versus
energie alfa záření na
the thickness of the air column
tloušťce vzduchového sloupce
at atmospheric pressure between the detector and the
o atmosférickém tlaku mezi detektorem a
emitter.
zářičem.
Of course, what we're really measuring is, once
Samozřejmě, co reálně měříme, je, ještě
again, the dependence of alpha radiation energy on
jednou, závislost energie alfa záření na
air pressure.
tlaku vzduchu.
So we have another value, the
Tak máme další hodnotu, v pořadí
sixth in order , to our dependence.
šestou, do naší závislosti.
Seventh value. We keep
Sedmá hodnota. Pík se nám neustále
moving the peak closer and closer to zero.
posouvá blíže a blíže k nule.
Eighth value.
Osmá hodnota.
[Music]
[Hudba]
So now the measurement at the last
Tak a teď měření na poslední hodnotě
pressure value - already at atmospheric pressure.
tlaku - už na atmosférickém
We've been going in
Postupovali jsme po
steps from zero to atmospheric pressure
krocích od nuly do atmosférického
, in increments of ten kilopascals.
tlaku, v krocích po deseti kilopascalech.
The last value measured. Now we have
Poslední naměřená hodnota. Nyní máme v
11 values in our table - for each
naší tabulce 11 hodnot - pro každou
value of air pressure. We went in
hodnotu tlaku vzduchu. Šli jsme po
steps of ten kilopascals, so for each
krocích po deseti kilopascalech, tak pro každou hodnotu
pressure value we have the energy of our peak.
tlaku máme energii našeho píku.
From our table, we can easily
Z naší tabulky si můžeme snadno
calculate the magnitude of the ionization loss as a function of
spočítat velikost ionizačních ztrát v
what air
závislosti na tom, jakým vzduchovým
column our alpha particle had to
sloupcem musela naše alfa částice
pass through, or we have a measured Bragg curve.
projít, neboli máme proměřenou Braggovu křivku.
So that pretty much completes
Tak tím máme splněné skoro
all but the last task. We're
všechny úkoly až na poslední. Neboli
going to plutonium.
jdeme na plutonium.
Let's swap americium for
Vyměníme teda americium za
plutonium.
plutonium.
[Music]
[Hudba]
And we'll be pumping air out again.
A zase budeme odčerpávat vzduch.
And since our
A vzhledem k tomu, že náš
plutonium emitter is made of two
plutoniový zářič je připraven z dvou
isotopes, we'll see two peaks.
izotopů, tak uvidíme dva píky.
And based on the activity of those peaks or - in other
A podle aktivit těchto píků nebo - jinými
words, the amount of alpha particles in
slovy podle množství alfa částic v
each of those peaks - and the lifetimes
každém z těchto píků - a podle doby života
of the two plutonium isotopes, we'll determine the
daných dvou plutoniových izotopů určíme
relative abundance of those isotopes in
relativní zastoupení těchto izotopů v
our sample.
našem vzorku.
So we have a spectrum of plutonium.
Tak máme nabrané spektrum plutonia.
Here we see a nice peak, a big one.
Tady vidí víme krásný pík, velký.
Here's the other peak from the other isotope, small, but
Tady druhý pík od druhého izotopu, malý,
it's there.
ale je tam.
We label both peaks and we can read
Oba píky označíme a můžeme si
their areas along with the other
přečíst jejich plochy spolu s dalšími
data
údaji
needed to determine the statistical error.
nutnými pro určení statistické chyby.
So once again. Now we have the areas of
Takže ještě jednou. Teď máme plochy
two peaks from two isotopes of plutonium.
dvou píků od dvou izotopů plutonia.
From the tables, we find their
Z tabulek si zjistíme jejich
lifetimes, or
doby života, neboli poločasy
half-lives, and we can determine the relative
rozpadu, a můžeme určit relativní
abundance of these two isotopes in our plutonium sample.
zastoupení těchto dvou izotopů v našem vzorku plutonia.
So with that, we've gone through
Tak tímto jsme si prošli
all the steps that are done for problem
všechny kroky které se dělají u úlohy
number A5 Alpha Radiation Spectrometry.
číslo A5 Spektrometrie záření alfa.
Unfortunately, you can't be here and do
Bohužel nemůžete být zde a udělat
them yourself.
si je sami.
It's sad, but in today's pandemic environment, there's nothing else you
Je to smutné, ale v dnešní korodobě se
can do. By not being
nedá nic jiného dělat. Tím, že zde
able to be here on site, you obviously
nemůžete být na místě, tak si samozřejmě
can't measure your own data.
nemůžete naměřit svoje vlastní data.
You'll get them from us - a team of practitioners.
Dostanete je od nás - týmu lidí z praktik.
I bid you farewell. I hope to
Loučím se s vámi. Doufám, že se
see you live sometime. If not, good luck
někdy uvidíme naživo. Pokud ne, tak hodně
with the A5 task and the other tasks.
štěstí s úlohou A5 i s dalšími úlohami.
Goodbye!
Na shledanou!